---
title: 행성시대 역사의기후 서론과 1장
categories: [book]
comments: true
---

# 서론: 행성적인 것의 고지

`012`
- 이중화된 인간의 형상
	- 인간주의 역사들의 인간 - "환경과 일부 비인간 생명 형식들을 돌보면서 서로 다른 인간들 사이에서 평등과 공정성을 위해 투쟁할 수 있는 인간"
	- 지질학적 행위자로서의 인간 - "순수하게 인간 중심적인 견해 내부로부터는 그 역사를 이야기할 수 없는 ... "
`013`
- "우리 시대는 단지 지구적 시대가 아니다. 우리는 지구적 global 시대의 끝점이자 '행성적인 것(the planetary)'이라 부를 수 있는 시대에 살고 있다."
- "나는 지구가 인간 중심적 구성물이라고 주장한다. 행성 또는 대지 시스템은 인간을 탈중심화한다. "
- 지구와 행성 , 지구화와 지구온난화라는 두 가지 서사를 대표하는 범주들
	- globalization / global warming

`16`
지질학자 피터 해프 - #기술권
- 기술권이 없다면 인구는 석기시대 1천만 명 이하로 빠르게 감소할 것이다.
`17`
- 기술권이 오늘날 70억 인간의 생존을 위한 제1차적 조건이 되었다. 기술권이 행위를 지닌다. 

# 1부 지구와 행성

## 1. 네 가지 테제

### 테제 1 인위개변적 기후변화 설명은 자연사와 인간 역사의 인간주의적 구별의 붕괴를 가져온다. 

`48`
- 역사학자들은 R. G. 콜링우드가 말하는 인간사 혹은 인간 역사를 자연사로부터 분리하려는 의식적 노력을 기울여왔다. 
`50`
- 콜링우드는 자연의 사건은 단순한 사건이지 과학자가 그 생각을 추적하려고 애쓰는 행위자들의 행위가 아니다라고 했다. 
`51-52` 
- 스탈린의 구절: 인간의 환경은 변화하지만 거의 무시간적일 정도로 느려서 역사학의 주제가 되기 어려울 정도이다. 
`53`
- 브로델: 자연은 주로 반복적이라는 생각. 환경에 대한 인간의 관계의 역사는 거의 무시간적일 정도로 느리다는 가정을 공유한다. 
- 환경사: 인간을 주로 생물학적 행위자로서 바라본다. 
`54`
> 자연사와 인간 역사 사이의 인위적이지만 유서 깊은 구별을 부지불식간에 파괴하는 데서 기후과학자들은 인간이 언제나 그래왔던 단순한 생물학적 행위자보다 훨씬 더 큰 어떤 것이 되었다고 가정한다. 인간은 이제 지질학적 힘을 휘두른다. 

`55` 
- (환경사학자) 크로스비도 인간이 지질학적 규모로 행성에 미치는 영향은 거의 상상도 하지 못했다. 
> 인간을 지질학적 행위자라 부르는 것은 인간에 대한 우리의 상상력을 확장하는 것이다. 인간은 집단으로나 개인으로나 생물학적 행위자다. ... 인간은 오직 역사적으로나 집단적으로만, 즉 우리가 행성 그 자체에 영향을 미치기에 충분히 큰 규모의 숫자에 도달하고 그러한 기술을 발명했을 때만 행성적인 지질학적 행위자가 될 수 있다. 

`56`
- 인간 역사와 자연사 사이의 구별이 붕괴하기 시작한 것은 아주 최근이다. 

### 테제 2: 인류세 즉 인간이 지질학적 힘으로서 존재하는 새로운 지질학적 시기의 이념은 근대성/지구화의 인간주의 역사를 엄격하게 제한한다. 

`57`
- 자유야말로 250년 간 인간 역사에 대해 쓰인 설명의 가장 중요한 모티브였다.
- 각자 다른 의미로 쓰겠지만, 이러한 의미론적 포괄성은 이것이 가진 수사학적 힘을 보여준다.
`58`
- 지금까지 우리 자유 대부분은 에너지 집약적이었다. 
`60`
> 그렇다면 1750년부터 지금까지의 시기는 자유의 시기였는가 아니면 인류세의 시기였는가? 인류세는 자유의 서사에 대한 비판인간? 인간의 지질학적 행위는 우리가 자유를 추구하기 위해 치르는 대가인가? 어떤 문에서는 그렇다. 

### 테제 3: 인류세에 관한 지질학적 가설은 자본의 지구적 역사와 인간종의 역사 간의 대화를 요구한다. 

`63`
>자본주의적 지구화는 존재한다. 그에 대한 비판도 마찬가지다. 그러나 일단 우리가 기후변화의 위기가 우리와 함께 여기에 있고, 자본주의보다 훨씬 더 오랫동안, 또는 자본주의가 더 많은 역사적 변이를 겪은 이후에도 오랫동안 이 행성의 일부로서 존재할 수 있다는 것을 받아들인다면 이러한 비판으로 인간의 역사를 적절히 파악하진 못한다. 지구화의 문제틀은 우리로 하여금 기후변화를 자본주의적 관리의 위기로만 읽게 한다. 기후변화가 자본의 역사와 깊이 관련되어 있다는 것을 부인할 수는 없지만, 자본에 대한 비판일 뿐인 비판은 일단 기후변화의 위기가 인정되고 인류세가 우리 현재의 지평 위에 나타나기 시작했다면 인간의 역사와 관련된 문제들을 다루기에 불충분하다. 

- 인간의 기록된 역사와 인간이 깊은 역사 (선사라고 부르는 것을 넘어서는)
`64`
- 종을 생각한다는 것은 깊은 역사의 기획과 연결된다. 
`65`
> 기후변화의 위기를 역사적으로 자리매김해야 하는 과제는 우리에게 행성사와 지구사, 깊은 역사와 기록된 역사, 종을 생각하는 것과 자본에 대한 비판과 같이 얼마간은 서로 긴장 관계에 있는 지적 구성체들의 결합을 요구한다. 

`66`
- 스메일smail이라는 학자는 종이 본질주의적 용어가 아니라고 주장. 종은 자연적 본질을 지닌 고정된 실체가 아니다. 자연 선택은 종의 개체를 균질화하지 않는다. ... 
`67` 
> 모든 분과는 자기의 연구 대상을 창조해야 한다. ... 인간주의 역사가들은 종종 자기 이야기의 주인공들, 즉 사람들 역시 환원들이라는 것을 깨닫지 못한다. 사람다움이 없으면, 역사의 인간적 주체는 존재하지 않는다.

`68`
- 좌파 비판자들에게서 생겨나는 의심: 종이나 인류에 관한 이야기는 자본주의 생산의 현실과 제국적 지배를 숨기는 데 이바지하는 것은 아닐까? 
`69`
- 분명히 누구도 인간종에 내재한 무언가가 우리를 마침내 인류세로 밀어넣었다고 주장할 수 없다. 우리는 우연히 빠져들었다. 그에 이르는 길은 의심할 여지 없이 산업 문명을 통해서였다. 산업적 삶의 방식이 우리를 이 위기에 빠트린 거라면 문제는 왜 종, 요컨대 깊은 역사에 속하는 범주의 관점에서 생각해야 하는가 하는 것이다. 
- 자본주의 이야기는 왜 기후변화의 역사를 묻고 그 결과를 이해하는 틀로서 충분할 수 없는걸까? 
`71`
> 운 좋은 '긴 여름'이나 한 기구학자가 행성의 역사에서 자연의 "예외적인" "요행"이라고 부른 것이 없었다면, 우리의 산업적-농경적 삶의 방식은 가능하지 않았을 것이다. 다시 말하면 우리의 사회경제적이고 기술적인 선택이 무엇이든, 우리가 우리의 자유로서 찬양하고자 하는 권리가 무엇이든, 우리는 인간 존재의 한계짓는 매개 변수처럼 작용하는 조건들을 불안정하게 할 여유가 없다. ... 그것들은 이러한 제도들의 역사보다 훨씬 더 오랫동안 안정적이었고 인간이 대지 위에서 지배적인 종이 될 수 있도록 해주었다. 불행하게도 우리는 이제 우리 자신의 존재에 필요한 이러한 규정적 조건들을 저해하는 지질학적 행위자가 되었다.

`73`
> 기후변화의 위기는 동시에 두 목록에서 생각할 것을 ,요컨대 자본이 역사와 종의 역사라는 섞이지 않는 연대기들을 함께 섞을 것을 요구한다.

### 테제 4: 종의 역사와 자본의 역사를 그물로 엮는 것은 역사적 이해의 한계를 조사하는 과정이다.

`74`
- 인간주의적 역사는 과거의 경험을 재구성할 뿐만 아니라, 우리 자신의 정신 속에서 재현할 수 있는 우리의 능력에 호소함으로써 의미를 산출하는 역사이다. 
`77`
- 그러나 위기 전체가 자본주의 이야기로 환원될 수는 없다. 자본주의 위기에서와 달리 여기서는 부자와 특권층을 위한 구명보트가 없다. 
`78`
- 기후변화는 우리에게 인간의 집단성 즉 세계를 경험할 수 있는 우리의 능력을 벗어나는 보편적인 것의 형상에 관한 문제를 제기한다. ... 아도르노의 표현을 빌리자면 우리는 잠정적으로 그것을 '부정적 보편사'라고 부를 수 있다. 

`79`
> 기후위기를 역사적 시기에 해결해야 할 문제로서 생각할 때, 우리는 이론적으로 보아 모든 상상된 해결책이 인간과 비인간 사이의 무언가 안정적이고 지속가능한 관계를 가정한다는 점에서 인간과 비인간을 포괄하지는 않는다고 할지라도 그에 영향을 미치는 해결책을 생각한다. 

`80`
> 우리는인간보다 더 큰 이 '우리'의 전체성을 어떻게 상상하는가? 아도르노 같은 사람이 역사와 자유의 문제를 생각하는 데서 '부정적 보편사'를 생각해야 했던 이유는 인류의 '모두'에 대해 긍정적인 내용을 정립하는 것이 사실상 인류의 한 특수한 부분이 보편이나 전체의 이름으로 또 다른 특수한 부분을 억업하는 것으로 이어지리라는 것을 알고 있었기 째문이다. 

`82`
> 마찬가지로 인류세의 '부정적 보편사'에서도 비인간은 의인화될 필요가 없거나 인간의 언어를 말할 필요 없이 그 자신이 청취되도록 할 수 있어야 한다. ... 인류세의 '부정적 보편사'는 이 시점에서는 윤리적 조언일 수 있을 뿐이다. 그것의 경험적 내용은 현재는 필연적으로 공허한 것으로 남아 있다. 


# 2부 결합된 역사들

`83`
> 인위개변적 지구온난화는 인간 역사의 관점에서 보통 온갖 실천적 목적을 위해 서로 분리된 과정으로 다루어지고 서로 다르고 구별된 속도로 작용한다고 가정되는 세 가지 역사의 충돌 - 또는 서로에 대한 만남 - 을 보게 한다. 이 세 가지 역사란 대지 시스템의 역사, 행성 위에서의 인간 진화를 포함한 생명의 역사, 산업 문명의 좀 더 최근 역사이다. 인간은 이제 의도치 않게 서로 다른 척도와 서로 다른 속도로 작동하는 이 세 가지 역사에 걸쳐 있다.

[[제주 해녀 보다 빨리 늙어가는 바다]]

`84`
- 인간의 제도와 관행은 시간과 역사에 대한 인간의 감각에 맞춰져 있다.
- 그러나 우리는 이제 이 제도를 훨씬 더 큰 시간 척도 위에서 펼쳐지는 과정을 다루기 위해 이용해야 한다. 
`86`
- 이로 인해 우리가 과학적으로 알고 있는 것과 그것을 우리의 인간적 수단과 제도에 의해 다루어져야 할 문제로 취급할 때 상당한 간격이 벌어진다.
> 나는 우리 생각의 전망에서 이러한 간격이나 빈틈을 단층이라 부르는데, 왜냐하면 그것은 겉보기에 연속적인 표면에서의 단층선과 같기 때문이다. 우리는 기후변화에 대해 생각허간 말할 때 계속해서 그 단층들을 가로지르거나 그 위에 걸터앉아야 한다. 그것들은 우리의 생각에 어느 정도의 모순을 주입한다. 왜냐하면 우리는 서로 다른 척도에 대해 동시에 생각하도록 요구받고 있기 때문이다. 

## 확률과 근본적 불확실성

`88`
- 기후 정의 문헌이나 기후 정책 문헌에서는 확률과 비율의, 일종의 안정성이나 예측 가능성을 가정한다. X만큼 온실가스 비율이 올라가면 Y만큼 평균 온도가 올라간다 등의.
- 이들은 기후변화를 인간의 창의력과 정치적 동원으로 관리할 수 있는 비교적 예측가능한 형태로 존재하게 한다.
`89`
- 반면에 기후학자들의 글에서 이들의 수사학은 두드러지게 생기론적인 경우가 많다. 
- 아처도 대지의 탄소 순환을 살아 있는 것이라고 묘사한다. 
- 월리스 브뢰커도 기후를 신경질적인 동물로서의 이미지로 묘사한다. 
`90`
> 이러한 이야기의 생기론은 기후학자들이 경제학자나 정책 입안자보다 덜 '과학적'이기 때문에 일어나는 것이 아니다. 그것은 대지 기후에 관한 다음 두 가지 초점, 즉 대지 기후의 많은 불확실성은 기존의 인간 지식에 의해 완전히 길들여질 수 없다는 것과 그것의 정확한 티핑 포인트는 본질적으로 알 수 없다는 것을 전달하고 강조하려는 기후학자의 염려에서 비롯된다. 
> 아처는 다음과 같이 말한다. '다가오는 세기의 기후변화에 대한 IPCC의 예측은 기온의 대체로 부드러운 상승에 대한 것이다. ... 하지만 과거의 실제 기후변화는 가파른 경향이 있었다. ... 기후 모델은 ... 대부분 과거 기후 기록에서의 급변을 제대로 시뮬레이션 할 수 없다.'

- 좌파의 정치적 참여에서 영감을 받은 문헌들도 이러한 신경질적인 '기후 야수'에 대한 감각이 빠져있는 경우가 많다. 

`92`
- 첫 번째 단층은 기후의 티핑 포인트, 즉 이를 넘어서면 인간에게 재앙이 될 수 있는 지점의 문제를 중심으로 조직된다. 우리는 이러한 지점에 얼마나 빨리 다다를지 예측할 수 없다. 위험 관리 전략의 필수적인 부분인 보통의 비용-편익 분석을 할 수 없는 불확실성이 남아 있다. 
`93`
- 그저 예방 원칙이 아니라 (예방원칙도 비용 편익 분석과 확률 추정도 포함한다.) 위험에 관한 문헌에서 최소 극대화 min-max라 알려진 것 즉 최악의 경우에 최선이 되는 정책을 선택하라는 것이 권고된다. 그러나 이것은 전 세계 정부와 기업이 받아들일 수 없는 것일테다. 
- 이러한 단층의 핵심에는 척도의 문제가 놓여있다. 고기후학자들은 티핑포인트와 그에 수반해 나타나는 광범위한 종 멸종의 가능성을 반복가능한 현상으로 생각한다. 
`94`
- 하지만 우리의 위험 관리 전략은 비용과 인간적 시간 척도에서 확률에 대한 인간적인 계산에서 생겨난다. 기후 위기는 이렇게 서로 다른 척도 위에서 생각하는 걸 동시에 왔다 갔다 하길 요구한다. 