---
title: 행성시대 역사의기후 2장과 3장
categories: [book]
comments: true
---
## 2. 결합된 역사들

`83`
> 인위개변적 지구온난화는 인간 역사의 관점에서 보통 온갖 실천적 목적을 위해 서로 분리된 과정으로 다루어지고 서로 다르고 구별된 속도로 작용한다고 가정되는 세 가지 역사의 충돌 - 또는 서로에 대한 만남 - 을 보게 한다. 이 세 가지 역사란 대지 시스템의 역사, 행성 위에서의 인간 진화를 포함한 생명의 역사, 산업 문명의 좀 더 최근 역사이다. 인간은 이제 의도치 않게 서로 다른 척도와 서로 다른 속도로 작동하는 이 세 가지 역사에 걸쳐 있다.

`84`
- 인간의 제도와 관행은 시간과 역사에 대한 인간의 감각에 맞춰져 있다.
- 그러나 우리는 이제 이 제도를 훨씬 더 큰 시간 척도 위에서 펼쳐지는 과정을 다루기 위해 이용해야 한다. 

`86`
- 이로 인해 우리가 과학적으로 알고 있는 것과 그것을 우리의 인간적 수단과 제도에 의해 다루어져야 할 문제로 취급할 때 상당한 간격이 벌어진다.

> 나는 우리 생각의 전망에서 이러한 간격이나 빈틈을 단층이라 부르는데, 왜냐하면 그것은 겉보기에 연속적인 표면에서의 단층선과 같기 때문이다. 우리는 기후변화에 대해 생각하거나 말할 때 계속해서 그 단층들을 가로지르거나 그 위에 걸터앉아야 한다. 그것들은 우리의 생각에 어느 정도의 모순을 주입한다. 왜냐하면 우리는 서로 다른 척도에 대해 동시에 생각하도록 요구받고 있기 때문이다. 

### 확률과 근본적 불확실성

`88`
- 기후 정의 문헌이나 기후 정책 문헌에서는 확률과 비율의, 일종의 안정성이나 예측 가능성을 가정한다. X만큼 온실가스 비율이 올라가면 Y만큼 평균 온도가 올라간다 등의.
- 이들은 기후변화를 인간의 창의력과 정치적 동원으로 관리할 수 있는 비교적 예측가능한 형태로 존재하게 한다.

`89`
- 반면에 기후학자들의 글에서 이들의 수사학은 두드러지게 생기론적인 경우가 많다. 
- 아처도 대지의 탄소 순환을 살아 있는 것이라고 묘사한다. 
- 월리스 브뢰커도 기후를 신경질적인 동물로서의 이미지로 묘사한다. 

`90`
> 이러한 이야기의 생기론은 기후학자들이 경제학자나 정책 입안자보다 덜 '과학적'이기 때문에 일어나는 것이 아니다. 그것은 대지 기후에 관한 다음 두 가지 초점, 즉 대지 기후의 많은 불확실성은 기존의 인간 지식에 의해 완전히 길들여질 수 없다는 것과 그것의 정확한 티핑 포인트는 본질적으로 알 수 없다는 것을 전달하고 강조하려는 기후학자의 염려에서 비롯된다. 
> 아처는 다음과 같이 말한다. '다가오는 세기의 기후변화에 대한 IPCC의 예측은 기온의 대체로 부드러운 상승에 대한 것이다. ... 하지만 과거의 실제 기후변화는 가파른 경향이 있었다. ... 기후 모델은 ... 대부분 과거 기후 기록에서의 급변을 제대로 시뮬레이션 할 수 없다.'

- 좌파의 정치적 참여에서 영감을 받은 문헌들도 이러한 신경질적인 '기후 야수'에 대한 감각이 빠져있는 경우가 많다. 

`92`
- 첫 번째 단층은 기후의 티핑 포인트, 즉 이를 넘어서면 인간에게 재앙이 될 수 있는 지점의 문제를 중심으로 조직된다. 우리는 이러한 지점에 얼마나 빨리 다다를지 예측할 수 없다. 위험 관리 전략의 필수적인 부분인 보통의 비용-편익 분석을 할 수 없는 불확실성이 남아 있다. 

`93`
- 그저 예방 원칙이 아니라 (예방원칙도 비용 편익 분석과 확률 추정도 포함한다.) 위험에 관한 문헌에서 최소 극대화 min-max라 알려진 것 즉 최악의 경우에 최선이 되는 정책을 선택하라는 것이 권고된다. 그러나 이것은 전 세계 정부와 기업이 받아들일 수 없는 것일테다. 
- 이러한 단층의 핵심에는 척도의 문제가 놓여있다. 고기후학자들은 티핑포인트와 그에 수반해 나타나는 광범위한 종 멸종의 가능성을 반복가능한 현상으로 생각한다. 

`94`
- 하지만 우리의 위험 관리 전략은 비용과 인간적 시간 척도에서 확률에 대한 인간적인 계산에서 생겨난다. 기후 위기는 이렇게 서로 다른 척도 위에서 생각하는 걸 동시에 왔다 갔다 하길 요구한다. 

### 인간들로 나누어진 삶과 지배적 종으로서의 집단적 삶

`96`
> 정의의 문제가 생겨나는 데는 그럴 만한 이유가 존재한다. 역사적으로 지금까지 온실가스 배출 대부분에 책임이 있는 것은 오직 소수의 국가 뿐이다. 이것은 사실이다. 그러나 미래와 관련된 세대 간 윤리의 문제는 차치하더라도 인위개변적 기후변화가 본질적으로, 즉 논리적으로 과거의 또는 축적된 인간 내 불의의 문제가 아니라는 것을 깨닫지 못한다면, 우리는 이 위기에서 행위자들로서의 인간들과 하나의 행위자로서의 행성 자체를 구분할 수 없을 것이다. 
> 여기서 나의 요점은 두 실체 사이의 필연적이고 논리적인 관계와 우발적이고 역사적인 관계 사이에서 종종 이루어지는 구별의 타당성에 달려있다. 이러한 구별을 통해 나는 나의 작업틀 내에 인간사회가 내부적으로 어떻게 구조화되어 있는지와 상관없이 작동하는 행성적 과정을 위한 여지를 만들어낼 수 있다. 

> 오늘날과 같은 수의 사람들로 구성되고 화석연료에서 공급된 값싼 에너지의 착취에 토대한 좀더 평등하게 번영하고 정의로운 세계라는 반사실적 현실을 상상해보라. 

`97`
> 역설적으로 가난한 사람들 덕분에, 즉 개발이 불평등하고 불공정하다는 사실 덕분에 우리는 실제로 우리가 하는 것보다 더 많은 양의 온실가스를 대기에 투입하지 않는다. 따라서 논리적으로 말해서 온난화 위기는 실제로 우리가 대기 중으로 배출하는 온실가스의 양에 관한 문제이다. 
> 기후변화를 인과적으로 현대 세계의 경제적 불평등의 역사적 기원/형성과 연결하는 사람들은 역사적 불평등에 관한 타당한 물음을 제기한다. 하지만 그것을 유일한 원인으로서 바라보는 것은 기후변화 문제를 자본주의의 문제로 환원하는 것만이 아니다. 그것은 또한 우리가 대지 시스템 과정의 작용 - 또는 그렇게 부르고자 한다면 행위 - 과 그 비인간적 시간성을 보지 못하도록 한다. 결국 우리는 상대적으로 단기적인 인간의 역사 과정과 대지 시스템 역사와 행성 위에서의 생명의 역사에 속하는 훨씬 더 장기적인 다른 과정이 함께 결합함으로써 정의되는 우리 현재의 본성을 보지 못하게 된다. 

### 인간은 특별한가? 인류세의 도덕적 단층

`103`
- 대략 1945년부터 2015년까지를 거대한 가속의 시대로 부를 수 있다. 
- 이 시기가 거대한 탈식민화 시기이도 하다. 
- 인류세로의 갑작스러운 기울어짐은 적어도 소비 영역에서는 전 지구적으로 오랫동안 기대했던 사회 정의의 이야기이기도 하다. 

`104-105`
- 어떤 권리나 또는 어떤 이유에서 우리는 인간의 필요를 위해 행성의 생물권을 전유하겠다는 배타적인 주장을 내세우는 것인가?
- "사람들에게 좋은 것"이 의문의 여지 없이 좋은 것일까? 우리는 특별한가? 

`108`
- 인간중심주의의 약한 버전과 강한 버전 - 약한 인간중심주의는 인간 이외의 것이 왜 인간의 번성에 중요한지에 대해 합리적 반성을 통해 도달한 입장으로 여겨졌다.
- 러브록의 작업은 단층의 반대편에서 근본적으로 다른 입장을 낸다. 인류의 복지가 우선이라는 제약 없이 지구의 건강을 고려하는 것을 강조한다. 

### 기후와 자본, 지구적인 것과 행성적인 것

`109` 
- 여태 논의한 모든 단층은 인간의 시간과 대지 시스템 역사의 지구생물학적 과정의 더 깊고 더 긴 시간적 리듬 사이의 차이로 향한다. 이 차이에 머물 것인지, 이를 다시 인간의 제도와 그 역사의 시간성 안으로 접어넣으려고 할 것인지가 이 안에 놓인 논쟁의 골자이다. 

`111`
> 지젝의 이해 그 자체에는 더 커다란 문제가 있다. 특수한 인간 제도의 역사와 논리가 대지 시스템과 진화 역사의 훨씬 더 큰 과정에 휘말렸다고 말하는 것은 인간의 역사가 이러한 대규모 과정의 추동력이라고 말하는 것이 아니다. 이러한 후자의 과정은 자본주의의 그것보다 훨씬 큰 규모의 공간과 시간에 걸쳐 계속된다. 이로부터 우리가 논의한 단층이 나타난다.

- 아무리 많은 이산화탄소를 배출해도 언젠가는 수백만 년의 탄소 순환은 이를 '청소'할 것이다. 이러한 장기적인 대지 지스템 과정을 지구온난화 드라마의 공동배우로 보는 것이 논리적으로 더 일관되게 여겨지는 이유이다. 

`112`
> 인간은 행성 온난화의 과학 그 자체에서 수행할 내재적 역할을 지니지 않는다. 그 과학은 이 행성에만 특유하지도 않다. ... 그것은 대지에 구속된 상상력에 속하지 않는다.  

> 기후 위기는 행성의 타자성이라는 냉혹한 충격을 이제 막 깨우치고 있다. 이 행성은 또다시 스피박의 말을 빌리자면 "또 다른 시스템에 속하는 타자성의 종에 존재한다." 그리고 그녀가 제시하듯이 "하지만 우리는 거기에 거주한다." 만약 기후변화의 포괄적 정치학이 존재해야 한다면, 그것은 이러한 관점에서 시작해야만 한다. 
> 인간 - 부유하든지 가난하든지 모든 인간 - 이 행성의 삶에 늦게 와서 소유주라기보다는 오히려 지나가는 손님의 위치에 머무른다는 깨달음은 우리가 인위개변적 기후변화의 부당한 영향과 관련된 문제들에서, 정의에 대한 너무나도 인간적이지만 정당한 탐구를 추구할 때 취하는 관점의 통합적 부분이어야 한다.  


## 3. 행성: 인간주의적 범주

`115`
> 우리는 대지 시스템 과학자들을 역사성의 새롭게 출현하는 체제 내에서 글쓰는 역사가로 읽을 수 있다. ... 역사성의 행성적 또는 인류세적 체제 ...

`116`
> 나의 주장은 우리가 이 두 기록 위에서 산출된 역사들을 당연히 그렇게 해야만 하듯이 함께 읽을 때, 행성 범주가 인간주의 사상의 범주로서, 즉 인간에 대한 실존적이고 철학적인 관심의 범주로서 나타난다는 것이다. 

- 마르틴 하이데거 - 1936년에 대지를 철학적 범주로 도입하며 행성이라는 말을 철학자들에게 관심이 없는 것으로서 선언했다. - 단지 천문학적일 뿐인 행성 관념과 대지라는 것은 연관되는 것은 아니다.

`118`

> 심원한 차이가 행성을 우리가 지금까지 세계나 지구의 역사를 생각할 때 함께 생각해온 다음 세 가지 범주와 분리시킨다. 세계와 대지 및 지구가 그것이다. 세 가지 모두 다양한 방식으로 인간적인 것을 지칭하는 범주이다. 

- 지구는 인간의 제도와 기술에 의해 창조된 것이다. 
- 하이데거에게 있어 대지는 언어의 출현을 기다려야 했다. 언어가 있어야 존재의 물음이 대지에 대해 허용될 수 있기 때문이다.
- 그러나 행성은 다르다. 행성은 인간에게 말 걸지 않는다.

> 생각 속에서 행성을 만난다는 것은, 인간 존재의 조건이지만 그 존재에 대해 계속해서 깊이 무관심한 어떤 것을 만나는 것이다.

`119`
- 새로운 범주인 행성의 본성은 지구라는 관념과 구별하면서 가장 잘 탐구될 수 있다. 

### 지구적인 것과 행성적인 것: 지구화의 지구

`120`
> 지구화 이야기는 그 중심에 인간을 지니며, 인간이 역사적으로 어떻게 지구에 대한 인간의 감각으로 이어졌는지 서술한다. 

- 대지가 인간에게 무엇인지에 대한 감각은 항해와 이동 수단 발전에 따른 유럽의 팽창, 지도 제작, 항해의 역사, 즉 지구에 대한 근대적 감각을 창조한 과정과 제도에 의해 조건지어져 있다.

### 지구적인 것과 행성적인 것: 지구온난화의 지구

`126`
- 대지 시스템 과학은 지구화의 지구와는 다르게 이 행성의 작동 모델을 창조하면서 반드시 다른 행성을 고려한다. 지구온난화의 과학은 행성 과학의 부분이다. 

`130`
- 대지 시스템이라는 용어의 사용은 비록 다른 척도에서 작용하며, 생명체와 비생명체 모두를 포함하는 행성 과정이, 복잡하고 복합적이고 불안정한 방식으로 맞물려 있다해서 서로 상호작용한다는 걸 강조하는 것이다.

`133`
- 대지 시스템 과학의 시스템은 다른 행성을 암묵적으로라도 생각하면서 과학의 도움을 받아 행성을 상상 속의 추상적 형상으로 재구성하면서 만들어진다. 

### 지속가능성과 거주 적합성: 지구적인 것을 행성적인 것과 구별하기

`136`
> 지구적인 것과 행성적인 것의 차이를 가장 잘 설명하는 것은 아마도 여기서 문제되는 두 범주, 즉 지구와 행성에 각각 중심적인 두 가지 관념 사이의 빠른 대비일 것이다. 바로 지속가능성과 거주 적합성이라는 관념이다.

- 지속가능성은 아렌트적 의미에서 철저히 정치적인 관념이다. (아렌트적 의미가 뭐지?)
- 이 관념은 유럽의 팽창 시기 농경, 농업 경험에 빚지고 있고, 지구적인 것의 역사에 확고히 속한다. 

`137`
> 지속가능성의 관념은 인간의 관심을 우선시한다. 도널드 워스터는 유한한 무언가로서의 대지라는 바로 그 관념이, 환경과 지속가능성이 두 가지 중요한 구성원인 철저히 인간 중심적인 관념들의 가족에 속한다는 것을 보여준다. 

`139`
> 지구적 사상에서의 지속가능성 관념과 마주 놓을 수 있는 행성적 사유의 핵심 용어는 거주 적합성이다. 거주 적합성은 인간을 참조하지 않는다. 그 중심 관심사는 생명과 인간만이 아닌 그것을 지속할 수 있게 만드는 것이다. 

`140`
> 직접적으로 관련된 요점은 인간이 거주 적합성 문제의 중심이 아니라 거 적합성이 인간의 존재에 중심적이라는 것이다. 

`141`
> 우리가 숨 쉴 수 있도록 하는 대기 중 산소 비율의 놀라운 안정성은 대지 시스템이나 내가 '행성'이라 부른 것에 의해 보장된다. 

`142`
> 행성적인 것은 궁극적으로 생명 있는 것과 생명 없는 것을 포함하는 매우 장기적인 몇 가지 행성 과정이 어떻게 인간의 존재와 번성을 가능케 하는 조건을 제공했고 계속 제공하고 있는지에 관한 것이다. 

### 행성적인 것 마주하기

`143`
> 우리는 모두 인정하든 인정하지 않든 지구적인 것과 행성적인 것이 마주치는 끝점에 살고 있다. ... 그럼에도 불구하고 매일같이 벌어지는 일은 행성적인 것을 불러들이면서도 그다음 순간 그것을 시야에서 놓치고 있다는 것이다. 

`144`
- 행성적 과정은 다양한 시간 척도에서 작동한다. 공기나 지표수는 짧은 순환 시간을 가지지만, 생물 다양성은 보충의 시간 척도가 수천만 년에 이를 수 있다. 인간은 이러한 매우 장기적 과정의 일부에 간섭할 수 있는 행성적인 힘이 되었다. 

`145`
- 지구적인 것은 그 중심에 인간이 있고, 궁극적으로 모두 형식과 가치에 관한 것이다. 행성이 지구와 동일시될 때 행성이 정치화되는 이유이다. 하지만 행성적인 것은 어떤 이상적 형식에 의지해 파악될 수 없다. 행성의 역사에는 도덕적 명령의 지위를 주장할 수 있는 것이 아무것도 없다. 

`146`
> 퀑탱 메이야수가 말하듯이 이 행성은 "사고의 출현과 심지어 생명의 출현보다 앞서는 것으로서" 존재하는바, 즉 "세계에 대한 인간의 모든 형식의 관게에 앞서는 것으로서 상정된다."

### 행성과 정치적인 것

- 이러한 행성의 근본적 타자성에 직면해 많은 과학자들이 느끼는 충동은 이 행성을 심원한 인간적 관심사로, 인간 미래의 중대한 문제로, 또한 인간이 통제하는 실체로서 다루는 것이다. 

`147`
- 고도로 발달한 문명이 얼마나 오래 지속될 수 있는지와 같은 참으로 행성적이지만 곧바로 인간적 지평으로 되돌려지는 또 다른 논증들이 나오고는 한다. "기술을 추동하는 종이 행성 자원을 파괴하기보다는 행성의 거주 적합성을 유지하고 촉진해야 한다."

`150`
> 행성적인 것 마주하기는 인간이 자기 자신을 대지, 세계, 지구와 같은 범주를 통해 그 안에 자연적으로 위치한다고 보는 의사소통적 설정이 적어도 부분적으로는 이제 붕괴했다는 것을 인정하도록 우리에게 요구한다. 

`151`
> 많은 사상 전통은 대지-인간의 관계를 특별하게 여겨왔다. 하지만 행성과 관련하여 우리는 다른 생명 형식보다 더 특별하지 않다. 행성은 우리를 다른 생물과 같은 위치에 놓는다. 

- 17세기 이후 정치 사상은 인간의 생명과 안전을 우선시 했으며, 지배적인 가정은 인간이 대지에 아무리 많은 것을 요구해도 지구는 인간적-정치적 프로젝트를 영구히 뒷받침할 수 있을 만큼 충분한 자원을 가지고 있다는 것이었다. 

`152`
> 인간이 인간의 삶을 확보하기 위해 지금까지 사용해온 제도들은 인간의 삶을 확보한다는 인간 정치의 매우 근본적인 바로 그 전제가 훼손되는 팽창과 발전의 지점에 도달했다.

`153`
> 오늘날 인간이 직면하고 있는 행성 위기에 적합한 정치 이론은 인간의 삶을 지킨다는 동일한 오랜 전제에서 시작해야겠지만, 이제는 새로운 철학적 인간학, 즉 생명의 망에서와 지구와 행성의 서로 연결되지만 상이한 역사에서의 변화하는 위치에 대한 새로운 이해에 근거해야 할 것이다. 